# 01-25 Lektion 1 ME1003

---
Skapad: `=dateformat(this.file.ctime, "D, HH:mm, EEEE ")`

Uppdaterad: `=dateformat(this.file.mtime, "D, HH:mm, EEEE")`

Tags: #year2024 #KTH #ekonomi #ME1003 #föreläsning

---
[Länk till föreläsning på Canvas](https://kaf.canvas.kth.se/media/F5+Marknadsf%C3%B6ring+P4+V22+SWE+2022-03-28+MOH/0_kklxi9ps/660304)

[Länk till PPT på Canvas](https://canvas.kth.se/courses/44986/files/folder/2.%20F%C3%B6rel%C3%A4sningar?preview=7551861)

---

## [[Marknadsformer]]

En ==marknad== är en plats där säljare och köpare möts.

Det finns olika typer av marknadsformer:

- ==Perfekt konkurrens==: Många aktörer som säljer samma vara, produkten med bästa värdet för priset vinner
- ==Oligopol==: Få aktörer, den största och starkaste sätter reglerna och vinner (Banker i Sverige)
- ==Monopol==: 1 aktör (Systembolaget)

==Oligopsoni==: Ett fåtal kunder som vill köpa produkten och ett fåtal företag som erbjuder den produkten.
==Monopsoni==: 1 kund som vill köpa produkten men flera företag som erbjuder den produkten.

[[Företagsmarknad]]: Företag till företag
[[Konsumentmarknad]]: Företag till konsument

Den marknaden man befinner sig i bestämmer hur man ska marknadsföra till sina kunder. Exempelvis får vissa marknader inte alls marknadsföra.

## [[Utbud och Efterfrågan]]

Leverantören vill sälja så många produkter som möjligt till ett så högt pris som möjligt medan kunden vill köpa för ett så lågt pris som möjligt.

Punkten där produktens utbud möter kundens efterfrågan kallas equilibrium.

## [[Marknadsföringsmixen 4P]]

Kotler byggde på arbetet av McCarthy för att skapa sin Marknadsföringsmix

- ==Produkt (Product==): Produktsortiment och -egenskaper.
- ==Pris (Price)==: [[Prissättning]] och andra försäljningsvillkor.
- ==Plats (Place)==: [[Distributionskanaler]].
- ==Påverkan (Promotion)==: Reklam, relationer, direkta försäljningsinsatser.

## [[Marknadsplan]]

För optimal [[Marknadsföring]] måste man göra en plan för hur man ska marknadsföra. Den består av 5 delar:

- Nuläget
- Marknadsföringens mål
- Marknadsföring på lång sikt
- Marknadsföring på kort sikt
- Aktivitetsplaner

## [[AIDA]]

AIDA är en modell som beskriver stegen en konsument tar innan den köper en produkt.

- Attention: Konsumenten blir medveten om en produkt eller varumärke.
- Interest: Konsumenten blir intresserad genom att lära sig hur produkten/varumärket passar med sina behov och livsstil.
- Desire: Konsumenten utvecklar en positiv hållning till produkten/varumärket.
- Action: Konsumenten utvecklar en vilja till inköp, tar nödvändiga kontakter och gör inköpet.

## Flashcards
